Part II:
Jeg giver en plat introduktion til consumer surplus. Eller plat... det har altså ikke noget med porno at gøre.

Hvis f.eks. Oklahoma har lagt afgift på skydevåben, og vi ønsker at se, hvad borgerne er villige til at lægge lump sum for at slippe for våbenafgiften, udregnes EV med grøn. Det vil give større provenu og større nytte for forbrugerne.

Von Thülens produktionsfunktion siger, at der først er voksende skalaafkast, så konstant skalaafkast, så kommer der bajere og faglige møder, og så bliver der aftagende skalaafkast.

Vi har den klassiske kort/langsigtsmodel med tilpasning af anlæg. Det er dog ikke så aktuelt for danske succeser som for eksempel porno og Novo. 

Det antages, at større virksomheder giver mindre skalafordele på grund af et stort antal ledere, der skal have gyldne håndtryk. 

Når samfundet overvejer: Skal vi have børneporno eller skal vi ikke have børneporno, så tager man sit excelark, skriver alle fordelene ned og så alle ulemperne ned, og så tager man og afgør om man skal have det eller ej. 

Hvorfor er det en ulykke når en bus med 20 jurister kører ud over en skrænt? Fordi der kunne have været 100 med.

Jeg har et godt hus, et godt arbejde og så oh shit får jeg pludselig aids.

Forsikringspræmien er risiko plus loading factor. Loading factor dækker kunst på væggene, tæpper på gulvene og callgirls.

Man kan blive buddhistmunk og være helt ligeglad med penge, et nyt og bedre menneske og alt sådan noget pis.

Vi går nu fra at betragte en bytteøkonomi, som kun er nyttig at tale om på en dårlig firmaskovtur, hvor man ikke kan lide madpakken, til en rigtig økonomi.

Producenten opnår profitten, men det er som med gamle mænd og unge piger: Når først de har fanget dem aner de ikke hvad de skal stille op med den. Det videregives derfor til forbrugeren, der er aktionær i virksomheden.

På alle de her business schools går man rundt og lærer, at det vigtigste er tilfredse kunder. Sikke noget pis at komme med. Det gode er utilfredse kunder, ellers snyder man sine aktionærer.

I Eiffeltårnsspillet er to Nash-ligevægte. Den ene går ud på at give 100 €. Den anden går ud på hverken at give eller springe, da det er bedre at være en nar end at være marmelade foran Eiffeltårnet.

Hvis vi gentager Prisoners' Dilemma-spillet ti gange, skal vi – som Kierkegaard sagde – opleve spillet baglæns. 

[Dagen efter et skoleskyderi i USA]: Vi kan få det pæne resultat (-1,-1) som payoff i en Nash-ligevægt ved at begge vælger en trigger-strategi. Trigger-strategier bliver ofte brugt på de amerikanske colleges.

Navnet Folk Theorem skyldes, at teorien er folklore – det var sådan noget, de store spilteoretikere snakkede om, når de var ude og pisse.

Man kan få alt i et byggemarked. Eller alt, det ved jeg ikke... Kan man få pornofilm i Harald Nyborg?

Leder-førerteorien blev udtænkt i 30’erne af en tysker, Von Stackelberg, der dog ikke havde noget med tidens andre førere at gøre.

Det er jo den svenske riksbank, der uddeler nobelprisen i økonomi. Så hvert år sender de et brev til skandinaviske økonomer, hvor de spørger, hvem de synes, har fortjent Nobelprisen. Jeg får det også. Men jeg kan sgu ikke komme i tanke om andre end mig selv, så det plejer jeg at svare dem.

Problemet kan løses ved et bødesystem, hvor hver enkelt forbruger betaler en bøde for at være i live.

En bøde kan f.eks. allokeres til forbedring af vilkårene for indvandrere eller en anden ting som er lige så langt ude at ingen nogensinde får glæde af det.

En arbejdsgiver skal hyre en kuli til at gøre et stykke arbejde. Vi skal undgå at kulien sætter sig ind i baglokalet og drikker bajere (modellen er ældre end overvågningskameraer)

Som økonomer skal vi uddannes til at være sådan nogle, der sidder og tryner de skide kulier. 

Jeg gider sgu ikke fortælle jer om ex post risiko, og det må jeg så komme i helvede for senere. Men princippet er, at når man kører i bil, og en bonderøv banker op i en, og man får en bule, som skal udbedres, så kan man også anmelde en masse andre skader samtidig.


Part III:


Leontief-produktionsteknologien siger, at for hver gris der produceres går der ti tons penicillin og 27 tons fenol. 

Er vi udenfor ligevægt, vil eksempelvis nogle producenter skyde sig en kugle for panden eller begå harakiri, hvilket jo vil være godt fjernsyn. Sådan sker en tilpasning mod ligevægt, fordi der nu er færre producenter, så prisen vil stige op til ligevægt. Det var således altid godt at vise Tokyobørsen, fordi 
	japserne smadrer hinanden i ansigtet. Det sker desværre ikke så meget længere, fordi det er svært at smadre hinanden i ansigtet over Facebook.

Når samfundet overvejer: Skal vi have børneporno eller skal vi ikke have børneporno, så tager man sit excelark, skriver alle fordelene ned og så alle ulemperne ned, og så tager man og afgør om man skal have det eller ej. Det er en robust og stadig gældende tankegang, som man også bruger i de fag, 
	hvor man sidder og gaber over nationalproduktet.

Tanken er, at det er tilfældet, der afgør, hvor man ender. Alle er i samme båd som hvis man flyver rundt og skal springe ud i faldskærm, og endnu ikke ved, hvor man bliver kastet ud. Havner man hos den rige elite på østkysten eller ender man i Minnesota – oven i købet med forkert hudfarve?

Der findes kun én som kan opfylde kravene, og vi tager i den forbindelse Mugabe frem igen – den diktatoriske metode. 

Det er skidt for ens image at bo i en papkasse under en bro, og derefter er nytten fra udgangspunktet konkavt aftagende i nedadgående retning.

Man kan have en forsikringsmodel, hvor ens egen indsats betyder noget. F.eks. en brandforsikring hvor det betyder noget at man ikke tænder fyrværkeri under stråtaget

Der er altså ingen i kernen, der vil være bedre stillet af ikke at handle og melde sig ind i økonomien og flytte til Christiania. Der kommer ikke Brexit på drengen.

Condorcet: Der er tre alternativer x, y og z og tre individer med præferencer 1, 2 og 3. Når man er lidt naiv og lige har været til kommunalvalg, stemmer man om det. 

Virksomheder kan være rent-seeking, så de er villige til at betale for at blive tildelt monopoler. Man fyrer penge af på lobbyister, callgirls og sommerhuse for at gøre samfundet mere inefficient. I Washington er der callgirls overalt. Men det må man jo slet ikke sige med alt det her meetoo-lort

I hvert punkt angives hvem der skal trække. Der kommer så lidt ekstra fjams der, så man bevæger sig videre til næste punkt.

To personer sidder i tårnets café; den ene beder den anden om 100 euro; ellers vil han hoppe ud af vinduet. Gør han det, er det kedeligt for den, der sidder tilbage (dog vil en psykolog sige spring og realiser dig selv).

VCG-mekanismen vil ikke virke, hvis man refunderer bøderne. Så en bøde skal f.eks. allokeres til forbedring af vilkårene for indvandrere eller en anden ting som er lige så langt ude at ingen nogensinde får glæde af det. 

Der er en regulator, Esben Lunde, som kan opkræve en skat, og får en samlet nytte herudfra. Miljøministeren tager altså fortsat hensyn til virksomhedernes ve og vel, især de jyske, da pi betegner virksomhedernes nettoprofit. 

Det vil ødelægge styrkeforholdet i klassekampen, hvis den dovne får et højt payoff.

Bardas scoringsmetoder handler desværre ikke om at score pigerne.

Social Welfare-funktionen skal have uindskrænket domæne. Den skal virke på alle profiler; også de mest weirde, f.eks. de der synes at børnelokkere er bedre end alt andet.

En beslutningsregel, som ikke kan manipuleres af nogen, der stikker en plade, er diktatorisk. For da er det alligevel ham med den smarte frisure, der bestemmer.

Spilteori er for udfordrende at fylde en hel opgave med. Det er for lækkert til at slå folk ihjel med. Jeg kan bedre lide at tage det nemme og sige ha, fæhoveder, kan I ikke engang det.


Part IV:

Er vi udenfor ligevægt, vil eksempelvis nogle producenter skyde sig en kugle for panden eller begå harakiri, hvilket jo vil være godt fjernsyn. 
	Sådan sker en tilpasning mod ligevægt, fordi der nu er færre producenter, så prisen vil stige op til ligevægt. Det var således altid godt at vise 
	Tokyobørsen, fordi japserne smadrer hinanden i ansigtet. Det sker desværre ikke så meget længere, fordi det er svært at smadre hinanden i 
	ansigtet over Facebook.

Når samfundet overvejer: Skal vi have børneporno eller skal vi ikke have børneporno, så tager man sit excelark, skriver alle fordelene ned og så 
	alle ulemperne ned, og så tager man og afgør om man skal have det eller ej. Det er en robust og stadig gældende tankegang, som man også bruger i 
	de fag, hvor man sidder og gaber over nationalproduktet.

Vi går nu fra at betragte en bytteøkonomi, som kun er nyttig at tale om på en dårlig firmaskovtur, hvor man ikke kan lide madpakken, til en rigtig økonomi.




There is plenty of room down here, and I'm not yet infected with corona virus.

I don't use Absalon, I think it's so unsexy. If you never open Absalon, which I understand, I will give you the link to my homepage.

The poor and lonely mother with 20 children arrives with her savings and the banks transform them into investments in nice tall buildings. You 
	cannot just spend them at a night out.

When you answer an exam question, think of yourself being a smart consultant, just without the invoice in the end. Discuss the model, for example, 
	"this model is a piece of shit".

Put a lot of figures, then those who read it can recognise the figure and don't have to read further. You can get away with pretty much wrong stuff that way.

Since banks do indeed exist, then, oh shit, the model is not realistic.

The real Nobel prize is financed by death, unhappiness and weapons; the one in economics is financed by the Swedish central bank. 
	But money does not smell, as economists know. Sweden is a very boring country, so the only fun they have is discussing whether 
	the candidates will survive until next year.

With some probability pi, your mother in law will visit you at t = 1 and for this reason, you need potatoes.

It is very nice to be patient and save money, or, with the nice and sexual Danish expression, to "ligge med pengene".

But, if the patient people begin doubting if the bank can pay their investment back, they will run to the bank, pretending that they are impatient. 
	People are seized by panic; wonderful pictures in Television.

We skip the sexy model of Stiglitz where you can either buy sewing machines like everyone else in Bangladesh or go to the city gambling on the dog race. 
	Of course, women invest in sewing machines and men go to the dog race. Women empowerment ensures an efficient spending. 
	But we skip it, unfortunately, since it is not politically correct

Nobody will borrow you money for building a house on your own, since you are some lousy publically employed guy

Like the period before the financial crisis, you get an idea of transforming a ruin into luxury apartments, then selling the ruin and 
	the drawings to another investor.

You must know from your econometrics courses that this is possible; there were so many of them so you must have taught you something.

You have to do something that really hurts yourself, for example, in teenager mode, cut your venes, to prove that you have a wonderful project.

There will be this arrangement, sort of an assignment that you can hand in and then I will write idiot on it.

One type of financial intermediaries is Loan sharks such as Hells Angels, dealing with moral hazard by beating up their clients

Trading is so smart, sitting in a large room and everybody has ten screens ahead. There is a nice story of an old bank, Baring Brothers, 
	and their main trader in the far east bought up on particular movements in the stock exchange, and he lost everything and the bank closed. 
	He really made a difference, in contrast to people in the universities.

Let us not waste time on this practical stuff. That would be business school bla-bla. As a sensitivity measure, introduce the Macaulay duration.

So, when we lie in our death beds at time 1 and say, I did it my way, what have we earned on all our funny assets?

The efficient contract is indeed curvy, I do not have Parkinson

The insurance model was developed by Arrow. Funnily enough, Arrow got the Nobel Prize at a young age, but he shared it with a very old boy. 
	It is good to smuggle this stuff into an exam, because everybody remember this and say oooh, I forgot it. Don't give me that happiness.

For example, if you drop your old mobile phone in the lavatory and tell the insurance company that, oohh, I dropped my brand new phone in the lavatory, 
	the insurance company could say, let me see your lavatory or something. The contract would specify a very large fine, for example that 
	the insurance company would kill you

There are other explanations: A very mid-west American style is reluctancy to lie. After working all week and lying to the bank, 
	they go to the church on Sunday and the priest will tell you, you are a liar and a sinner, and you will have a terrible time at a high cost to you.

The above story was an American one. In Denmark, you don't just take the money that you can get, but remember that you are a bad borrower. 
	In the US, you can just go to the West Coast and start all over again. There is not much idea in starting on a fresh on the Danish West Coast.

The problem here is that you can't really sue them in court, and in medieval times, sovereigns would just kill the banker to write down the debt. 
	The French king just killed all the templars that way.

Economics is a terribly boring business. You spend five years on deriving something that you already know. But this is unusual... wow... It's like 
	in the bible, if you happen to know that. You don't have to pay anything back.

The morale for wasting your morning with this is that things get simple if you look at it from some distance. Just like your life.

Linear controls are like refrigerators: They turn on when the temperature is low and then.. no, what is it... they turn on when the temperature is 
	high and then switch off when the temperature is low. So this function is like a refrigerator.

This is a fantastically nice exam question because nobody expects it. It's hard to find new exam questions. Of course, I don't expect this of you, 
	but it would be entertaining if it happened.

The payoff to the borrower if he is a boy scout doing the right thing is:

This was something of women emancipation, since loans were given to women starting small industries with sewing machines, 
	while their husbands were just stupid men.

By the way, the midterm evaluation will be going on soon. This is like the standard Facebook debate where you can write what you really think about 
	the teacher and the topic. It is a rather depressing experience to the younger teachers.

Sorry that I keep calling the whiteboard a blackboard. Some ten years ago, the university replaced blackboards by whiteboards. Of course, 
	they are easier to clean, but that was really the time where the university showed that they didn't give a shit about teaching, 
	only satisfying private industries producing whiteboards.  When they talk about learning and pedagogical stuff, it is just bullshit.

There have been so many boring lectures in this room that even the clocks start running slow.

Since they are stupid, they will just have a picture of a naked lady on the lower indifference curve.

Shadow banking was introduced in the 00's and was probably the best thing that had ever happened to America. Until it crashed, 
	then it was worse than... what, 9/11?

Last week, somebody lost his earphone in here. So please tell him if you saw it, so this poor man doesn't have to listen to me.




Fra Economics of Banking:

“Households are VERY risk averse - publicly employed, risk averse and by all means awful people”

“Turned out that securitization was even worse than 9/11”

“In a market banks would pop up just like pizzerias”

“There has been so many boring lectures in this room that even the clocks go slower”

Keidings tlf. ringer: “Oh i will just turn it off. It was just to show that im not socially isolated”

“This is the salami. The integral. Just taking a slice of the salami.”

“10 years ago, all the blackboards were changed to whiteboards. This is where the university really showed they didn’t care about teaching. They can use that in the private industry for their stupid meetings”

“Maybe some discussion. For example: This model is a piece of shiiit”

“Economics is a terribly boring business. You spent 4-5 years deriving things you already knew - waaauuuw. This contract is similar to the Bible if you know the Bible. I’m such a fantastic moneymaker that I don’t have to pay anything”

“Back in the day the French king just killed his bankers, the templars, to write off the loan”

“This is Midwest American. After lying to the bank, the whole week, they go to the church on Sunday and the priest will tell them you liar and sinner.”

“Here in the Danish surroundings you cannot get away from paying back. In the United States you can go from the east coast to the west coast and start fresh. You cannot go to the west coast of Denmark to get away from repayment”.

“This was developed by Arrow, who funnily enough he was very young, but he SHARED it with an OLD BOY!”

“If the individuals were normal people, they would like the random projects “oh yes NOW I am living at last!” but they are risk averse”

“I want to build something in my carport that I will sell to the public and it will be amazing”

“We could have propaganda out there saying “All good people choose G!””

“Gambling on dog races gives you a much higher payoff since everybody else in Bangladesh has a sewing machine”

“As all economist know, money doesn’t smell”

“Investing is something with cement”

“Bank runs makes great television”

“Real Nobel prices are financed by death, unhappiness and weapons. The Nobel prize in economics is financed by the Swedish national bank.” 

”There’s is plenty of room in the front and I’m not yet affected by the corona virus”

“I don’t use Absalon i think it’s so unsexy”

Tre minutter inde i første forelæsning: “Gentleman-rule”


